# Основы сетей. Часть 2: Прикладные подарки

Аннотация: Данный проект включает в себя продолжение разбора основ сетей, модели OSI/TCP/IP на примере работы в среде GNS3. А также статическую маршрутизацию, TCP / UDP, DNS, NTP, Telnet, SSH, DHCP.

**Важно**: при выполнении заданий не забывай сохранять конфигурации устройств.

## Chapter III

### Задание 1. Статическая маршрутизация

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: IP-адреса, 3 уровень OSI, GNS3, Wireshark.

Маршрутизация — процесс определения оптимального пути прохождения IP-пакета. Может быть статической и динамической. Динамическую разберем в следующем проекте на примере OSPF и BGP.

Без маршрутизации сетевое оборудование попросту не будет «знать», куда им отправлять пакеты. Статическая маршрутизация — это когда в сетевом оборудовании сетевой администратор собственными руками прописывает IP-адреса сетевого оборудования. Конечно же, этот способ эффективен только когда в сети находится до 10 устройств. В крупных компаниях все делается динамически.

**Твое задание:**

1. Чтобы освоить принципы работы статической маршрутизации, создай новый проект GNS3, добавь в него три сетевых устройства (используй образ Cisco 3745), для удобства назовем их R1, R2 и R3. Соедини их между собой так, чтобы они образовывали «цепочку» (R1-R2-R3).
2. Настрой сетевые интерфейсы, которыми соединены R1 и R2, используя адресацию из сети 10.10.10.0/24. Интерфейсы, которыми соединены R2 и R3, настрой, используя адресацию из другой сети с маской /24.
   _**Совет**: не назначай сетевым интерфейсам новых узлов «сложных» IP-адресов, используй простые, например, адресацию из сетей 10.10.10.0/24 и 10.10.20.0/24._
3. Сконфигурируй статические маршруты на устройстве R1 до сети между R2 и R3 и ответный маршрут на устройстве R3 до сети между R1 и R2.
4. Запусти сбор пакетной трассы, выполни команду `ping` до IP-интерфейса противоположного устройства (от R1 к R3 или наоборот), убедись в наличии ответного трафика.
5. В Wireshark изучи пакетную трассу и сохрани результирующий pcap-файл с именем `static`.

В итоге загрузи в репозиторий два файла: проект с расширением .gns3 и pcap-файл с именем `static`.

Дополнительно при выполнении этого задания рекомендуем самостоятельно изучить, каким образом определяется приоритет маршрута в таблице маршрутизации.

### Задание 2. NTP

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: NTP, Wireshark, GNS3.

**Твое задание:**

1. Для рассмотрения принципов работы NTP сконфигурируй на одном из устройств NTP-сервер.
2. На втором устройстве задай заведомо неверные значения текущего времени, запусти сбор трассы, укажи в качестве NTP-сервера устройство с настроенной службой NTP-сервера.
3. Убедись в том, что время успешно синхронизировалось с NTP-сервером.
4. Открой Wireshark и изучи результирующий файл пакетной трассы.
5. Ответь на вопросы:
   - Какой протокол четвертого уровня (по OSI) используется для взаимодействия между NTP-клиентом и NTP-сервером, какие source- и destination-порты при этом используются?
   - Проверь передаваемое в первом NTP-пакете значение Transmit timestamp и запиши его.
6. Ответы запиши в текстовый файл с именем `ntp`.
7. В Wireshark сохрани результирующий pcap-файл с именем `ntp`.

В итоге загрузи в репозиторий файл проекта с расширением .gns3, текстовый файл с ответами с именем `ntp`, pcap-файл с именем `ntp`.

### Задание 3. DNS

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: DNS, FQDN, loopback интерфейс, Wireshark, GNS3.

> DNS — система доменных имен, позволяет узнать IP-адрес узла в сети на основании его известного имени (FQDN).

**Твое задание:**

1. Сконфигурируй на одном из устройств DNS-сервер, добавь в его конфигурации DNS-запись для сайта my.site.
2. На соседнем устройстве настрой использование узла с включенной службой DNS в качестве DNS-сервера.
3. Запусти сбор трассы, выполни команду `ping my.site`, убедись в том, что имя разрешилось в IP-адрес.
   _**Подсказка**: необходимо добавить loopback-интерфейс для корректного разрешения добавленного DNS-имени в IP. Использование логического loopback-интерфейса для DNS-сервера позволяет не зависеть от физических интерфейсов и является хорошей практикой._
4. Открой в Wireshark результирующий файл пакетной трассы, отфильтруй пакеты, используя фильтр `dns`, и изучи содержимое пакетов. Обрати внимание на то, какие source- и destination-порты используются при DNS-запросах и ответах.
5. Ответь на вопрос:
   - Какие тип и класс запроса видны в DNS-запросе? Ответ запиши в текстовый файл с именем `dns`.

В Wireshark сохрани результирующий pcap-файл с именем `dns`.

В качестве финального ответа загрузи в репозиторий 3 файла: проект `gns3`, текстовый файл с именем `dns`, pcap-файл с именем `dns`.

Дополнительно при выполнении этого задания рекомендуем изучить понятие иерархии DNS-серверов и типы ресурсных записей в DNS.

### Задание 4. DHCP

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: DHCP, IP-address pool, роутер, Round Robin алгоритм, GNS3, Wireshark.

DHCP — Dynamic Host Configuration Protocol, позволяет динамически назначать устройству-клиенту IP-адрес.

Перед решением ознакомься с понятием DHCP pool-ов, арендой (dhcp lease) адресов и алгоритмом Round Robin.

**Твое задание:**

1. Добавь в ранее созданный проект GNS3 объект виртуального ПК (vPC), подключи его к одному из устройств Cisco.
2. Настрой на Cisco интерфейс (с адресацией из сети 10.10.30.0/24), к которому подключен vPC, настрой DHCP-сервер на выдачу 50 IP-адресов из этой же сети.
3. Запусти сбор трассы, настрой на vPC получение IP по DHCP.
4. Выполни с vPC `ping` до IP-адреса устройства, к которому он подключен.
5. В Wireshark ознакомься с содержимым DHCP- и ICMP-пакетов. Сохрани полученный дамп в файл `dhcp.pcap`.
6. Ответь на вопрос:
   - Что означает вывод “DORA IP ….” при DHCP-запросе — каким DHCP-пакетам из пакетной трассы DORA соответствует?
   - На какой IP-адрес отправляется первый DHCP-пакет?

Ответы запиши в текстовый файл с именем `dhcp`.

По итогу в твоем репозитории должны быть: файл проекта `gns3`, pcap-дамп трафика `dhcp.pcap`, текстовый файл `dhcp` с ответами на вопросы.

### Задание 5. SSH

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: SSH, RSA ключи, VTY, TCP протокол, Wireshark, GNS3.

> SSH — secure shell, «защищенная оболочка», протокол, предназначенный для безопасного удаленного доступа к сетевым устройствам. Именно этим протоколом сетевой администратор, засучив рукава, решает проблемы на сетевом оборудовании.

**Твое задание:**

1. Настрой SSH на одном из устройств — в числе прочего необходима настройка VTY, создание пользователя, генерация RSA-ключей.
2. Запусти сбор пакетной трассы, проверь доступность 22-го порта на соседнем устройстве утилитой telnet.
3. Выполни подключение на соседнее устройство по SSH с учетными данными созданного на первом шаге пользователя, после ввода пароля и успешного подключения выполни отключение командой `exit`.
4. В Wireshark ознакомься с содержимым пакетов запроса telnet и ответного трафика, изучи структуру TCP-пакета, флаги в TCP и последовательность выполнения TCP-handshake.

Сохрани результирующий pcap-файл Wireshark с именем `ssh`.

В качестве ответа приложи: файл проекта `gns3`, pcap-файл с именем `ssh`.
