# Part 1

**== Задание ==**

Напиши bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром. Параметр текстовый.
Скрипт выводит значение параметра.
Если параметр — число, то должно выводиться сообщение о некорректности ввода.

## Part 2.

**== Задание ==**

Напиши bash-скрипт. Скрипт должен вывести на экран информацию в виде:

***CENSORED***

После вывода значений предложи записать данные в файл (предложить пользователю ответить **Y/N**).
Ответы **Y** и **y** считаются положительными, все прочие — отрицательными.
При согласии пользователя в текущей директории пусть создается файл, содержащий информацию, которая была выведена на экран.
Название файла должно иметь вид: **DD_MM_YY_HH_MM_SS.status** (Время в имени файла должно указывать момент сохранения данных).

## Part 3. 

**== Задание ==**

Bash-скрипт
Скрипт запускается с 4 параметрами. Параметры числовые. От 1 до 6, например:
`script03.sh 1 3 4 5`

Обозначения цветов: (1 — white, 2 — red, 3 — green, 4 — blue, 5 – purple, 6 — black)
**Параметр 1** — это фон названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т. д.).
**Параметр 2** — это цвет шрифта названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т. д.).
**Параметр 3** — это фон значений (после знака '=').
**Параметр 4** — это цвет шрифта значений (после знака '=').

## Part 4. 

**== Задание ==**

Bash-скрипт. За основу возьми скрипт из [**Part 3**]. Обозначения цветов аналогичные.
Скрипт запускается без параметров. Параметры задаются в конфигурационном файле до запуска скрипта.
Конфигурационный файл должен иметь вид:

```
column1_background=2
column1_font_color=4
column2_background=5
column2_font_color=1
```

Если один или несколько параметров не заданы в конфигурационном файле, то цвет должен подставляться из цветовой схемы, заданной по умолчанию. (Выбор на усмотрение разработчика).

После вывода информации о системе из [**Part 3**], нужно, сделав отступ в одну пустую строку, вывести цветовую схему в следующем виде:

```
Column 1 background = 2 (red)
Column 1 font color = 4 (blue)
Column 2 background = 5 (purple)
Column 2 font color = 1 (white)
```

При запуске скрипта с цветовой схемой по умолчанию вывод должен иметь вид:

```
Column 1 background = default (black)
Column 1 font color = default (white)
Column 2 background = default (red)
Column 2 font color = default (blue)
```

## Part 5.

**== Задание ==**

Bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром.
Параметр — это абсолютный или относительный путь до какой-либо директории. Параметр должен заканчиваться знаком '/', например:
`script05.sh /var/log/`

Скрипт должен выводить следующую информацию о каталоге, указанном в параметре:

***CENSORED***

