# Основы сетей. Часть 1 — «Первый опыт»
Аннотация: данный проект включает в себя разбор основ сетей, модели OSI/TCP/IP на примере работы в среде GNS3, а также изучение протоколов IP, ARP, ICMP.

### Задание 1. Расчет адресов

Для закрепления понимания того, что такое CIDR-нотация и сетевая адресация, тебе необходимо решить несколько практических заданий, приведённых ниже:

1. Рассчитать бинарную нотацию для адресов:
    * 178.101.89.7
    * 201.57.153.161
2. Представь, что тебе нужно выделить подсети под различные сегменты организации N: технологический (3 машины), серверный (16 машин) и пользовательский (из 32 машин).
3. Сети с какими масками необходимо выделить для каждого из сегментов? Приведи обоснование своего ответа.

Решение заданий и обоснование запиши в текстовый файл с именем `ip-1`.

### Задание 2. Знакомство с GNS3
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: GNS3, импортирование Cisco образа в GNS3. 

**Важно**: при выполнении заданий не забывай сохранять конфигурации устройств.

Для подготовки виртуальной среды, в которой ты будешь выполнять лабораторные работы по этому и следующим трем блокам, тебе необходимо настроить и подготовить тестовую среду GNS3 и изучить принципы работы в ней. GNS3 — это виртуальная среда, которая, по аналогии с виртуальными машинами, позволяет тебе эмулировать работу сетевого оборудования. Для подготовки виртуальной среды GNS3 нужно выполнить ее установку (если она не была предварительно выполнена), создание проекта и импорт образов Cisco IOS.

Образы Cisco IOS скачай по этой [ссылке](https://blog.netskills.ru/2011/12/ios-gns3-ios-for-gns3.html), IOS 3745.
 
[Статья по теме](https://docs.gns3.com/docs/getting-started/your-first-gns3-topology).
 
После установки задай права для dumpcap:
```
sudo chmod +x /usr/bin/dumpcap
```
 
В случае затруднений тебе помогут следующие ссылки:
- [Github GNS3](https://github.com/GNS3/gns3-gui).

**Важно**: не устанавливай GNS как службу systemd, т. к. при такой инсталляции в некоторых версиях есть баг с созданием проекта. 

[Инструкции по установке](https://docs.gns3.com/docs/getting-started/installation/linux).

В качестве ответа загрузи в репозиторий проект в GNS3, на котором размещено импортированное устройство Cisco 3745.

### Задание 3. Multicast-запросы
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: broadcast, multicast, ICMP, Wireshark.

Твоя задача: 
- Создай проект.
- Добавь на него два сетевых устройства (используй образ Cisco 3745), соедини их, настрой их сетевые интерфейсы. 
- Запусти эмуляцию и собери пакетную трассу, обратившись на multicast IP-адрес по ICMP.
- С помощью Wireshark\* изучи результирующий файл трассировки пакетов, обратив внимание на поля, отражающие информацию по L2, L3 и ICMP.
- Ответь на вопрос: на какой destination MAC-адрес отправляется ICMP-запрос? Ответ запиши в текстовый файл с именем `multicast`.
- Сохрани результирующий файл собранной трассировки пакетов в файл с расширением .pcap с именем `multicast`.

\* Wireshark — это ПО для анализа трафика. Оно позволяет как записывать его, так и просматривать уже записанный. Используется достаточно часто, особенно когда нужно вручную посмотреть что происходит в сети. Интерфейс достаточно загруженный, но [официальная документация](https://wiki.wireshark.org/) поможет разобраться.

В качестве итогового ответа выложи в репозиторий файл `multicast.pcap` и текстовый файл `multicast` с ответом на вопрос.

_Подсказка_: для того чтобы устройство отвечало на обращения по multicast-адресу, необходимо добавить интерфейс в multicast-группу. 

При возникновении сложностей в работе можешь использовать этот [Help](https://docs.gns3.com/docs/getting-started/your-first-cisco-topology).

**Советы**:
* Не назначай сетевым интерфейсам «сложных» IP-адресов, лучше используй простые, например, 10.10.10.0/24. 
* В интерфейсе командной строки введи «?» для вывода справки. 
* Для завершения ввода команды используй клавишу TAB.
 
### Задание 4. ARP
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: ARP, 2 уровень модели OSI, Wireshark, GNS3.

ARP — address resolution protocol, позволяет определить MAC-адрес на основании известного IP-адреса. У каждого устройства есть ARP-таблица, которая является «дневником» — там записаны IP-адреса с привязанными к ним MAC-адресами.
 
[Статья по теме](https://habr.com/ru/articles/138043/).
 
Продолжаем осваивать базовые сетевые протоколы на примере ARP. Разберем его также в формате анализа трафика между двумя сетевыми узлами в нашем проекте GNS3.

Твое задание:
- Запусти сбор трассировки пакетов, выполни с одного из узлов команду `ping` до ip соседнего устройства. Убедись, что после этого в ARP-таблице присутствует соответствующая ARP-запись.
- В Wireshark ознакомься с содержимым ARP- и ICMP-пакетов.
- На какой MAC-адрес в первом ARP-пакете отправляется запрос? Как называется данный адрес? Ответы запиши в текстовый файл с именем `arp`. 
- Обрати внимание, от какого MAC-адреса исходит ответный пакет. Сохрани результирующий файл .pcap Wireshark с именем `arp`.

Итого загрузи в репозиторий три файла: проект `gns3`, файл `arp.pcap` и текстовый файл `arp`.
 
Дополнительно при выполнении этого задания рекомендуем самостоятельно изучить, что такое Gratuitous ARP.